---
title: "The Millionaire Fastlane, 부의 추월차선"
date: "2025-10-12"
category: "book"
---

## The Millionaire Fastlane, 부의 추월차선
저자 MJ DeMarco

저자는 말한다, 천천히 부자가 되는 방법은 잘못된 것이며 실제로 부자가 되지 못한다고.

그는 책의 서두 4개의 파트에 걸쳐 부자가 되지 못하는 사람들에 대한 이야기를 한다. 그리고 굉장히 도전적이고 공격적인 방법을 제시함으로써 나와 같은 90%의 일반적인 사람들은 실행하지 못한 방법들을 제안한다.

> 서행차선을 벗어나려면 당장 직업을 버려라. 다시 말하겠다. 그 망할 직업을 버려라

이는 사실 굉장히 무모하고 무책임한 말이라 생각한다. 물론 그가 마주한 환경과, 2025년의 대한민국의 환경이 다르겠지만, 매스컴에 노출되는 유명한 사업가들을 알고 있지만, 우리는 주위에는 사업에 성공한 사람보다 실패한 사람들이 더 많다.

그렇다고 해서, 저자 모든 말을 불가능한 것으로 치부하고 넘기기엔, 곰곰이 생각해봐야 할 내용들이 많다. 그것들을 하나씩 나열하고 그에 대한 짧은 의견을 남겨보고자 한다.

> 인생은 금요일 밤에 시작해서, 월요일 아침에 끝나는 것이 아니다.

우리는 일주일을 7일로 나누어 살아가고 있지만, 직장을 떠나 나 자신에게 충실해지는 시간은 금요일 퇴근 후부터, 월요일 출근 전까지다. 5일이라는 대부분의 인생을 직장을 위해 헌신하고 살고 있으며, 심지어 가끔 주말 또한 직장을 위해 투자하고 살고 있다. 물론 그 직장이 충분한 보상과 함께 고용 안정성을 제공해준다면 개인의 선택이지만, 이러한 삶에선 부자가 되진 못한다. 나에게 맞는 현실적인 해답은, 모든 날들에 부자가 되기 위한 노력을 이어가야 한다는 것이다.

> (의역) 우리는 수동적 수입을 만들어야 한다. 그리고 사업적 의사결정을 내릴 때는 소극성이 증가하는 방향으로 결정해야 한다.


시간으로 돈을 버는 방식은 부자가 될 수 없다. 내 시간을 들이지 않고 돈을 벌 수 있는 방법을 생각해야 하며, 저자가 제안하는 방법은 소극성에 따라

1. 임대 시스템
2. 소프트웨어 개발
3. 콘텐츠 시스템
4. 유통 시스템
5. 인적 자원 시스템

이다. 인적 자원 시스템의 경우 소극성, 즉 내가 덜 관여하는 형태로 시스템을 구축해야 한다. 만약 지속적으로 소극성이 감소하는 경우, 그것은 더 이상 사업이 아닌 직업이 될 것이다.

> 중산층은 부를 창출하기 위해 복리를 사용하는 반면, 부자들은 소득 창출 및 자산 유동성을 위해 복리를 사용한다.


돈이 돈을 낳는다는 말이 있다. 우리는 복리를 통해 돈에 대한 이자를 얻을 수 있다. 저자가 한 이야기는 언뜻 동의절의 반복처럼 느껴진다. 하지만 그가 이야기하고 싶은 것은 부자들은 시간에 투자하여 부를 축적하지 않는다는 것이다. 그들의 부는 복리에 완전히 의존적이지 않으며, 주된 수입원은 다른 시스템이어야 한다는 것이다.

> 우리는 회의론자들이 하는 이야기를 듣지 말아야 한다. 사회적 중력은 당신이 특별하기보단 평범한 사람이길 원한다.

이는 내 안에 있는 회의론자를 물리치기 위해서 나열해봤다. 무슨 일을 시작함에 있어서, 가장 큰 힘이 되는 것과 걸림돌이 되는 것 모두 나 자신이기 때문이다. 스스로가 지각 선택을 하여 될 수 있다는 믿음을 가지고 행해야 한다.

> (의역) 노동시간의 증가가 의미하는 것은 자유시간의 감소이다. 우리는 모두 침몰하는 배에 타고 있다.

만약 우리가 억겁의 시간을 산다면, 이 책에서 말하는 많은 내용은 쓸모없어 진다. 하지만 우리 모두는 주어진 시간이 영원하지 않다는 것을 알고 있다. 시간은 가지고 있는 자산 중 가장 큰 자산이다. 따라서 허투루 소비해선 절대 안 된다.

> 흥미있는 사람은 책을 읽지만, 헌신하는 사람은 그 책을 50번 응용한다. 헌신하는 사람은 일주일 내내 일한다. 언젠가 나는 … 할 거야. 하지만 그 언젠가는 절대 오지 않는다. 언젠가를 오늘로 만들어라.

> 사실, 추월차선 전략에 대한 동의 여부에 관계없이 대부분의 사람들은 주어진 정보를 가지고 아무것도 하지 않을 것이다.

> 같은 아이디어를 떠올리는 사람은 많을 수 있다. 아이디어를 떠올리는 사람이 아니라 실행하는 사람이 그 아이디어의 주인이다.

이 책의 내용 중 가장 중요한 부분이 이 부분이 아닐까 싶다. 여러 토픽에 걸쳐서 반복되는 내용이다. 과연 나는 생각한 것을 실행할 수 있을 것인가? 단순히 한다는 것이 아닌, 내 자신을 헌신할 수 있는가에 대한 내용이며 90%의 사람들이 다시 평범해지는 갈림길이 아닌가 싶다. 나는 결심한다. 반드시 나 자신을 헌신해, 부를 만들 수 있는 시스템을 구축하겠다.