---
title: "내 집, 리모델링 조합과의 이견 그리고 갈등 조율"
date: "2025-08-07"
category: "note"
---

내 이름으로 된 집을 장만한지 1년이 될 무렵, 그간 추진이 더디던 리모델링 조합에서 구청에 사업 승인을 내기위해 입주민의 동의를 받기 시작했다. 이미 도시계획 승인이 났던 터라 아파트의 조감도와 사업 후 기대되는 평면도는 전달 받은 터지만, 스스로는 리모델링이 아닌 재건축을 하기를 진심으로 바랬다. 거기에는 몇가지 이유가 있었는데,

1. 리모델링의 구조적 한계점이 뚜렷하다. 리모델링은 1990년대 지어진 아파트 골조를 기반으로 지어지기 때문에, 요즘 선호하는 구조를 공급할 수 없다는 것이다. 흔히들 2-bay 구조라고 하는 형태로 면적만 1.5평 남짓 늘어나는 구조이기 때문에, 어설프면 안하느니 못하다 라고 생각했다.

2. 수직 증축을 고려하지 않은 설계이기 때문에 신규 분양을 위해서 신축동이 들어온다. 단지내 채광 및 조경에 좋지 않은 영향을 끼친다. 신축동이 기존 동의 채광을 방해하는 형태로 공급 되기 때문에 리모델링 후 답답한 형태의 단지 모양이 될 것이다.

3. 리모델링은 최대 15%의 세대수 증가만 가능하다. 이는 주택법으로 인해 제약되는 사항으로 재건축의 경우 세대수 제약이 별도로 존재하지 않지만, 리모델링은 기존 단지 대비 세대수 제약이 존재한다. 따라서 분양 물량을 줄이는데 한계가 있음으로, 기존 주민들의 사업 수익성 및 분담금에 좋지 않은 영향을 준다.

4. 조합의 고압적이고 일방적인 태도. 조합은 무소통을 전략으로 사업을 추진했다. 개인적인 생각으로는 사업에 대한 많은 내용이 공유될 수록 개인들의 의견들이 많아져 사업이 지연될 것을 염려했기 때문일 것으로 추측한다. 이러한 예시로 사업에 대한 질문들에 대해 충분히 답변하지 않거나, 비공식적으로 대답하는 등 주민들의 알 권리를 충분히 보장해주지 않았다. 또한 매도 청구시 가해지는 불이익에 대해서 사실보다 과장하여 전달함으로써 비동의한 세대들을 심리적/물질적으로 압박하였다.

5. 나머지 조건들은 너무 대상이 특정되기 때문에 쓰지 않지만, 이들 또한 충분히 리모델링 반대를 주장할만한 주요한 논거였다.

이럼에도 불구하고, 결국 리모델링 사업 동의서를 제출할 수 밖에 없었는데 이는 지극히 개인적이고 현실적인 타협이었다. 리모델링에 반대하는 대부분의 사람들은 이 동네에 오랫동안 산 토박이였고 본인들이 사는 아파트 단지에 애정이 있는 사람들이었다. 

반면에 리모델링을 강하게 찬성하는 사람들 대부분은 실제 거주하는 주민이 아니었으며, 투자의 목적으로 구매하거나 세를 주고 있는 소유주였다. 토박이들은 이곳이 단순한 부동산이 아닌 삶의 공간이기에 조금 더 완벽하게 만들어지길 희망했다. 

하지만 투자의 관점에서 중요한 것은 투자 수익률일 것이고, 빠질 수 없는 중요한 요소중 하나는 시간일 것이다. 외부인의 관점에서 리모델링은 비교적 단기간에 높은 수익률을 낼 수 있는 이벤트다. 따라서 리모델링 동의하는 이들의 입장도 충분히 이성적이고 논리적이라고 할 수 있다. 

사실 무엇이 더 옳았는가에 대한 답은 내년이 되어봐야 알 것이다. 

